ESCUELA DE POSGRADO
       PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                         GESTIÓN PÚBLICA


Gestión educativa y satisfacción laboral docente en una entidad
              educativa de Quispicanchi, Cusco, 2024


          TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                         Maestro en Gestión Pública



                                   AUTOR:
        Delgado Martiarena, Edgar (orcid.org/0009-0008-3749-8021)



                                ASESORES:
   Mgtr. Vilcapoma Perez, Cesar Robin (orcid.org/0000-0003-3586-8371)
   Mgtr. Alza Salvatierra, Silvia Del Pilar (orcid.org/ 0000-0002-7075-6167)


                        LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                        Gestión de Políticas Públicas


        LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
          Fortalecimiento de la democracia, liderazgo y ciudadanía




                                LIMA - PERÚ
                                    2025



Dedicatoria
A mi familia




               iv

Agradecimiento
A los docentes de la universidad César
Vallejo, por su paciencia y enseñanzas.




                                          v

                                               Índice de contenidos
                                                                                                                         Pág.

Carátula....................................................................................................................... i

Declaratoria de autenticidad del asesor ...................................................................... ii

Declaratoria de originalidad del autor ......................................................................... iii

Dedicatoria ................................................................................................................. iv

Agradecimiento .......................................................................................................... v

Índice de contenidos .................................................................................................. vi

Índice de tablas ......................................................................................................... vii

Índice de figuras ....................................................................................................... viii

Resumen .................................................................................................................... ix

Abstract ...................................................................................................................... x

I.   INTRODUCCIÓN ................................................................................................. 1

II. METODOLOGÍA ................................................................................................ 17

III. RESULTADOS................................................................................................... 21

IV. DISCUSIÓN ....................................................................................................... 29

V. CONCLUSIONES .............................................................................................. 35

VI. RECOMENDACIONES ...................................................................................... 36

REFERENCIAS ........................................................................................................ 38

ANEXOS




                                                                                                                              vi

                                     Índice de tablas
                                                                                        Pág.

Tabla 1 Cruce de las variables gestión educativa*satisfacción laboral docente ....... 21

Tabla 2 Correlación de variables gestión educativa*satisfacción laboral docente ... 26

Tabla 3 Correlación de factor institucional*satisfacción laboral docente .................. 26

Tabla 4 Correlación de factor administrativo*satisfacción laboral docente .............. 27

Tabla 5 Correlación de factor pedagógico*satisfacción laboral docente .................. 28

Tabla 6 Correlación de factor comunitario*satisfacción laboral docente .................. 28




                                                                                           vii

                                             Índice de figuras
                                                                                                                   Pág.

Figura 1 Resultados descriptivos para la gestión educativa ..................................... 22

Figura 2 Resultados descriptivos de las dimensiones de la gestión educativa ........ 23

Figura 3 Resultados descriptivos para la satisfacción laboral docente .................... 24

Figura 4 Resultados descriptivos de las dimensiones de la satisfacción laboral
          docente...................................................................................................... 25




                                                                                                                      viii

                                      Resumen

La presente tesis se enmarcó en la línea de investigación gestión de políticas
públicas. Asimismo, se alinea con el ODS Paz, justicia e instituciones sólidas. El
objetivo de la investigación fue determinar la relación entre la gestión educativa y la
satisfacción laboral docente en una entidad educativa de Quispicanchi, Cusco. La
investigación fue de tipo básica, con diseño no experimental, de corte transversal,
correlacional. La población estuvo formada por docentes de una entidad. La muestra
estuvo integrada por 50 docente. La técnica utilizada para la recolección de
información fue la encuesta y el instrumento fue el cuestionario. El cuestionario para
medir la variable gestión educativa estuvo formado por 24 ítems y el cuestionario
para medir la variable satisfacción laboral docente por 24 ítems. Se utilizó el software
estadístico SPSS versión 25 para procesar los datos. Los resultados de la
investigación determinaron que la variable gestión educativa se relaciona directa y
significativamente con la variable satisfacción laboral docente con un coeficiente de
correlación de Rho Spearman de 0,536**con un p_valor calculado de 0.000 lo que
permitió la comprobación de la hipótesis planteada concluyendo que la relación entre
las variables es positiva moderada.



Palabras clave: gestión de la educación, satisfacción en el trabajo, personal
educativo.




                                                                                      ix

                                       Abstract

This thesis was framed in the line of research management of public policies. It is
also aligned with the ODS Peace, justice and strong institutions. The objective
of   the research was to determine the relationship between educational
management and teacher job satisfaction in an educational entity in Quispicanchi,
Cusco. The research was       basic,   with   a   non-experimental,   cross-sectional,
correlational design. The population was made up of teachers from one entity. The
sample was made up of 50 teachers. The technique used for the collection of
information was the survey and the instrument was the questionnaire. The
questionnaire to measure the educational management variable consisted of 24
items and the questionnaire to measure the teacher job satisfaction variable
consisted of 24 items. SPSS version 25 statistical software was used to process
the data. The results of the research determined that the educational management
variable is directly and significantly related to the teacher job satisfaction
variable, with a Rho Spearman correlation coefficient of 0.536** with a
calculated p_valor of 0.000, which allowed the verification of the hypothesis
raised, concluding that the relationship between the variables is positive, moderate.


Keywords: education management, job satisfaction, educational staff,




                                                                                    x

I.     INTRODUCCIÓN

La investigación sobre la gestión educativa y la satisfacción laboral de los docentes
es fundamental para las políticas públicas orientadas a garantizar el acceso
universal a una educación pública gratuita y de calidad, ya que el desempeño y el
bienestar de los docentes están estrechamente vinculados con la calidad general
de la educación. Una gestión eficaz propicia entornos laborales motivadores que
favorecen la implementación de estrategias pedagógicas orientadas a promover el
aprendizaje integral. Además, vincular la gestión educativa con el desarrollo cultural
y deportivo permite integrar estas áreas al crecimiento de los estudiantes, enfoque
esencial para ofrecer una educación equitativa y enriquecedora que apoye los
objetivos de desarrollo humano y social (Romero y Santa María, 2021)

       En relación con el Objetivo de Desarrollo Sostenible de Paz, Justicia e
Instituciones Sólidas, aboga por la satisfacción laboral y la gestión educativa
fomentando entornos de aprendizaje inclusivos, transparentes y libres de violencia.
Al priorizar la justicia y la gobernanza en las prácticas de gestión, se mejora la
confianza institucional, lo que conduce a condiciones de trabajo éticas y seguras.
Esto, en última instancia, eleva la motivación y el compromiso tanto de los docentes
como de los administradores. Además, la incorporación de valores como la paz y el
respeto fomenta una cultura organizacional sólida, que ayuda al desarrollo
sostenible y promueve una sociedad más equitativa (Rodríguez, 2022).

       En un contexto global, los informes de la UNESCO indican que la principal
preocupación de los docentes en todo el mundo es la excesiva exigencia laboral,
que repercute directamente en su bienestar. Por ejemplo, en España, el 64% de los
docentes experimenta estrés debido a la gran carga administrativa y la consecuente
falta de autonomía en sus funciones. Además, se estima que el 50% de los
docentes cree que carece de apoyo por parte de las autoridades educativas, lo que
pone en peligro su bienestar general (Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO], 2023).

       Por el contrario, la insatisfacción entre los docentes se caracteriza por los
bajos salarios y la inestabilidad laboral. Por ejemplo, en América Latina, más del
40% de los educadores en países como México y Brasil creen que sus salarios son
insuficientes para una vida digna, según informa el Banco Mundial. Esta perspectiva



                                                                                    1

alarmante contribuye a la importante tasa de rotación de docentes: en algunos
países, entre el 30% y el 40% de los docentes abandonan la profesión en los
primeros cinco años. Estas estadísticas ponen de relieve la necesidad apremiante
de una gestión educativa que enfatice el bienestar y la estabilidad de los docentes
(Banco Mundial, 2022).

         Los niveles más elevados de estrés laboral entre los docentes y, en
consecuencia, un menor bienestar, están relacionados tanto con la falta de recursos
como con una supervisión administrativa excesiva (Macías et al., 2023). En España,
el 58% de los docentes afirma sentirse agobiado por la gestión burocrática, lo que
dificulta su capacidad para centrarse en la docencia. Además, el 47% de los
educadores cree que su capacidad para tomar decisiones educativas está
restringida, lo que repercute negativamente en su motivación laboral (Mérida et al.,
2022).

         Además, las malas condiciones de trabajo están asociadas con el
descontento de los docentes con su trabajo, como lo ponen de relieve estadísticas
alarmantes. Según su informe, el 35% de los docentes en México consideran que
sus salarios son injustos, lo que da como resultado una tasa de rotación del
personal del 20% en los primeros cinco años de sus carreras. Estos estudios
subrayan la necesidad urgente de reformas en la gestión educativa que puedan
abordar de manera efectiva tanto las cargas burocráticas como las condiciones de
trabajo para mejorar la satisfacción y la retención de los docentes (Treviño y López,
2022).

         En Perú, un problema importante es la excesiva carga administrativa que
enfrentan la mayoría de las instituciones educativas, sumada al deterioro de su
infraestructura. Según el 60% de los docentes, la exigencia de completar
numerosos informes les resta valor a sus responsabilidades docentes. Además, el
45% de los educadores denuncian la falta de recursos esenciales necesarios para
realizar su trabajo de manera eficaz (Ministerio de Educación, 2022). Otro factor
crítico son los niveles salariales inadecuados y las limitadas oportunidades de
desarrollo profesional. Un considerable 40% de los docentes siente que sus salarios
no cubren los gastos básicos de vida, lo que genera una considerable insatisfacción
(Alemán et al., 2020). Además, persiste la inseguridad laboral, ya que casi el 30%




                                                                                   2

de los docentes tienen contratos temporales, lo que contribuye a aumentar la
inestabilidad dentro del sector. Estas estadísticas ponen de relieve la urgente
necesidad de mejorar la igualdad de oportunidades en todo el país para garantizar
un entorno de trabajo más satisfactorio para los educadores (Cuenca y Urrutia,
2020).

         Los docentes manifiestan que su capacidad para brindar una educación de
calidad se ve obstaculizada por la falta de independencia y recursos. Además, el
salario y las condiciones laborales desempeñan un papel crucial en su
insatisfacción (Estacio y Medina, 2020). Un problema importante es la creencia de
que sus ingresos no cubren suficientemente sus necesidades básicas, lo que
genera un mayor estrés y desmotivación. Además, muchos docentes trabajan con
contratos temporales o inestables, lo que exacerba la inseguridad que afecta
negativamente a su bienestar general (Mera y Cañaveral, 2022).

         Las políticas a nivel estatal destinadas a promover la equidad y la justicia
social buscan garantizar que todas las personas tengan acceso universal a una
educación pública de calidad y gratuita. Esta estrategia reconoce el impacto directo
del desempeño docente en la calidad educativa, que está fuertemente determinada
por el liderazgo dentro de sus escuelas. Para gestionar la educación de manera
eficaz, es fundamental enfatizar el bienestar y la motivación de los docentes,
cultivar entornos de trabajo propicios, ofrecer oportunidades de desarrollo
profesional continuo y garantizar la provisión de recursos pedagógicos adecuados
(Presidencia del Consejo de Ministros 2022).

         Integrar el fomento de la cultura y el deporte en la gestión escolar es
fundamental, ya que proporciona a los educadores los recursos y entornos
esenciales necesarios para participar en estas actividades de manera eficaz y
divertida. Cuando la dirección da importancia a estos aspectos, los docentes se
benefician positivamente, se sienten valorados y apoyados, lo que les permite
centrarse en impartir una educación completa y de calidad. En consecuencia, esta
estrategia fortalece el compromiso del sistema educativo con la equidad y el
desarrollo integral de los estudiantes (Presidencia del Consejo de Ministros 2022).

         En un centro educativo ubicado en Quispicanchi, Cusco, los problemas en
torno a la gestión educativa y la satisfacción laboral de los docentes se derivan de



                                                                                   3

una planificación y administración deficientes que no logran crear condiciones
laborales óptimas para los educadores. Se evidencian desafíos como la carga de
trabajo excesiva, la infraestructura tecnológica inadecuada y la falta de recursos,
que impiden la eficacia docente dentro de la institución y, posteriormente, afectan
la calidad de la educación. A esta cuestión se suma la falta de programas de
formación continua y de reconocimiento profesional que inspiren al personal
docente; estas deficiencias restan valor a la prestación de una educación integral y
de alta calidad.

       Por el contrario, varios desafíos impiden la promoción y protección de la
integración efectiva de la cultura y el deporte en la gestión educativa. El crecimiento
holístico de los estudiantes se ve obstaculizado por la insuficiencia de recursos, la
formación inadecuada de los docentes en estos campos y la falta de enfoque en
las actividades extracurriculares. Además, la gestión educativa con frecuencia no
logra alinear estas iniciativas con los objetivos académicos, lo que resulta en una
desconexión entre los programas culturales y deportivos y el currículo formal. Esta
situación resalta la necesidad de una gestión educativa sólida que enfatice el
bienestar de los docentes y asegure recursos vitales para una educación inclusiva,
equitativa y de alta calidad.

       Por el contrario, la satisfacción laboral de los docentes se enfrenta a diversos
obstáculos, ya que las condiciones laborales desfavorables, como salarios
inadecuados, cargas de trabajo abrumadoras y escasez de recursos pedagógicos,
con frecuencia minan su motivación y eficacia. Además, la combinación de
oportunidades limitadas de formación continua y la falta de reconocimiento social
de sus contribuciones fomenta sentimientos de agotamiento y desmotivación. Este
escenario incide directamente en la calidad de la educación, ya que los docentes
se ven privados del apoyo crucial necesario para alcanzar su máximo potencial en
el aula. Además, la integración de actividades culturales y deportivas enfrenta
impedimentos, como la infraestructura insuficiente y la falta de incentivos para
incorporar estos componentes en el marco educativo. Estos desafíos ponen de
relieve la necesidad apremiante de políticas destinadas a mejorar las condiciones
laborales de los docentes, fomentando así su bienestar y mejorando posteriormente
la calidad de la educación que imparten.




                                                                                     4

       La descripción de la problemática conduce a enunciar la pregunta de
investigación: ¿Cuál es la relación entre la gestión educativa y la satisfacción
laboral docente en una entidad educativa de Quispicanchi, Cusco? Para los
problemas específicos se consideró lo siguiente. ¿Cuál es la relación entre el factor
institucional, administrativo, pedagógico, comunitario y la satisfacción laboral
docente en una entidad educativa de Quispicanchi, Cusco?

       Esta investigación se basa en un marco teórico que sugiere que todos los
elementos esenciales necesarios para definir y operacionalizar las variables
estudiadas están efectivamente abarcados dentro de las teorías e investigaciones
existentes. Además, el detalle exhaustivo de las variables y sus dimensiones ha
sido fundamental para organizar la información necesaria para el desarrollo sólido
de futuras teorías. La justificación práctica para investigar la gestión educativa y la
satisfacción laboral se deriva de su impacto directo en la calidad del sistema
educativo y el bienestar de los docentes. Al optimizar los recursos y los procesos,
la gestión eficaz mejora la eficiencia, mientras que una mayor satisfacción laboral
promueve la motivación y el compromiso del personal. Estas mejoras son vitales
para cultivar entornos de aprendizaje más productivos, lo que en última instancia
beneficia a los estudiantes y a la comunidad educativa en general. En el frente
metodológico, se empleó un enfoque cuantitativo, lo que permitió una respuesta
rigurosa y sistemática a los objetivos establecidos. Esta metodología elegida apoyó
la recopilación y el análisis precisos de los datos, asegurando la validez y
confiabilidad de los hallazgos, fomentando así una comprensión más profunda del
problema abordado y generando sugerencias prácticas, que a su vez afirmaron la
relevancia y la importancia del estudio.

       Ante ello la investigación tiene como objetivo general, determinar la relación
entre la gestión educativa y la satisfacción laboral docente en una entidad educativa
de Quispicanchi, Cusco. Para los objetivos específicos se consideró lo siguiente.
Determinar la relación entre el factor institucional, administrativo, pedagógico,
comunitario y la satisfacción laboral docente en una entidad educativa de
Quispicanchi, Cusco.

       Antecedentes a nivel internacional, en el Ecuador, en un estudio
experimental realizado por Villamizar (2023), la investigación utilizó un diseño



                                                                                     5

cuantitativo, transversal, descriptivo-correlacional. Los hallazgos revelaron que una
proporción significativa de docentes se ubicaba en la categoría media, con un
compromiso laboral del 62,3% y una satisfacción laboral del 50,8%. Además, se
encontró una correlación positiva entre ambas variables, representada por un valor
de r=0,612, lo que sugiere que “una mayor satisfacción laboral se asocia a un mayor
compromiso con el trabajo.

       En Indonesia, un estudio de Sriadmitum et al. (2023) utilizó una metodología
cuantitativa. Los resultados indicaron que la satisfacción laboral no se ve afectada
por el estilo de liderazgo, como lo demuestra un valor p de 0,955. La conclusión
extraída sugiere que proporcionar una supervisión más clara sobre las funciones y
responsabilidades de los docentes, junto con un salario suficiente para cubrir las
necesidades básicas, fomentaría un entorno de trabajo más satisfactorio y
productivo para los educadores.

       En la investigación realizada por Avendaño et al. (2021) en Venezuela, se
empleó un enfoque cuantitativo-descriptivo, utilizando encuestas como método de
recolección de datos. Los resultados indicaron que una parte importante de los
encuestados expresó su descontento con los bajos salarios y los desafíos
asociados a la integración al sistema educativo colombiano. Además, un número
considerable de docentes también expresó su oposición a la transición de la
enseñanza presencial a la enseñanza en línea.

       En su análisis realizado en Sudáfrica, Barkhuizen y Gumede (2021) utilizaron
un diseño de estudio correlacional cuantitativo y descubrieron una correlación
altamente significativa y positiva entre la gestión del talento y la satisfacción laboral
(α=0,882). Señalando que la gestión del talento es un predictor positivo de la
satisfacción laboral, por lo que todas sus prácticas relacionadas con la
participación, el desarrollo, el desempeño, el reconocimiento y la retención del
talento tienen una relación práctica, positiva y significativa con la satisfacción
laboral.

       En la misma línea, Parra (2020) realizó una investigación en Ecuador
utilizando un enfoque cuantitativo caracterizado por un diseño aplicado, descriptivo
y correlacional. Los hallazgos indicaron que el 64% de los docentes percibe la
gestión institucional como regular, mientras que el 68% evalúa su A de la misma



                                                                                       6

manera. Además, aunque el 24% de los encuestados calificó la gestión institucional
como alta, el 28% dentro de este grupo expresó insatisfacción con respecto a sus
indicadores de gobernanza (IG). El estudio también estableció una correlación entre
las variables, evidenciada por un ρ = 0,827. En resumen, una parte importante de
los docentes reportó una percepción promedio de la gestión institucional, lo que se
corresponde con una evaluación moderada de su A, lo que refuerza la hipótesis
propuesta.

       A nivel nacional, en Ayacucho, Quispe et al. (2024) realizaron una
investigación para explorar la conexión entre la satisfacción laboral de los docentes
y la gestión educativa. Un análisis de los datos reveló un coeficiente rho de 0,677,
lo que indica que una gestión educativa eficaz, que abarca aspectos como el
liderazgo, la comunicación interna y las oportunidades de desarrollo profesional,
tiene un efecto notablemente positivo en la satisfacción laboral de los docentes.
Estos hallazgos sugieren que mejorar la gestión educativa no solo puede mejorar
la calidad de vida de los docentes, sino que también contribuye a la mejora general
de la calidad educativa a largo plazo.

       En Huaraz, la investigación realizada por Rosales (2022) tuvo como objetivo
explorar la conexión entre la gestión educativa y la satisfacción laboral de los
docentes. Los hallazgos revelaron una correlación significativa con un alto valor de
relación de r = 0,686, que fue notablemente significativo en (p < 0,01). Señaló varios
factores, incluida la participación en la toma de decisiones, el apoyo institucional y
el clima organizacional, como determinantes clave que influyen en la satisfacción
de los docentes. En última instancia, se puede concluir que las mejoras en la
gestión educativa contribuyen positivamente al bienestar, el compromiso y la
satisfacción.

       En Lima, Flores (2021) se propuso determinar cómo se relaciona la gestión
educativa con la satisfacción laboral de los docentes. Los hallazgos revelaron una
fuerte correlación positiva directa a nivel estadístico entre la gestión educativa y la
satisfacción laboral, con resultados que muestran r = 0,603, p < 0,05. Esto indica
que una gestión educativa eficaz centrada en fomentar la comunicación y brindar
apoyo institucional se asocia positivamente con la satisfacción laboral. En
consecuencia, la calidad de la gestión educativa parece ser un factor clave que




                                                                                     7

influye en el bienestar y el desempeño laboral de los docentes, lo que resalta la
necesidad de mejoras en las prácticas de liderazgo y gestión dentro de las escuelas
para impulsar la satisfacción del personal docente.

       En Lima, Porras et al. (2021) se propusieron explorar el vínculo entre la
gestión educativa y la satisfacción laboral de los docentes. Los hallazgos aportan
evidencia de una conexión entre estos dos aspectos, como lo indica un valor del
coeficiente de compensación de Spearman de ρ = .680 y un nivel de significancia
de .000 (p < .005). Esto sugiere una interdependencia directa, moderada y
significativa entre las variables analizadas. En consecuencia, fomentar un entorno
escolar más inclusivo y motivador es esencial, enfatizando que un “mejor
rendimiento académico” está estrechamente ligado al fomento del aprendizaje
permanente a través de la educación general. Este enfoque mejora la motivación y
el compromiso de los docentes, lo que parece influir indirectamente en su recorrido
de aprendizaje permanente.

       En Piura, Sánchez (2020) buscó explorar la relación entre la satisfacción
laboral docente y la gestión educativa. Este estudio empleó un enfoque de
investigación básica con un diseño descriptivo, ex post facto, no experimental,
correlacional de corte transversal. Los hallazgos indicaron un coeficiente Rho de
0,743 entre las dos variables, lo que demuestra una correlación positiva y
significativa. Esto sugiere que una gestión institucional efectiva, particularmente en
términos de liderazgo, contribuye directamente a mayores niveles de bienestar y
satisfacción de los docentes con respecto a su gestión laboral. La investigación
concluyó que una mejor gestión educativa es esencial para mejorar la satisfacción
laboral de los docentes dentro de este tipo de instituciones.

       En cuanto a la fundamentación de la variable gestión educativa, se consideró
relevante la teoría de la gestión científica introducida por Frederick Taylor, la cual
pone énfasis en la optimización de procesos, la especialización de tareas y la
mejora de la eficiencia de los recursos. En la gestión educativa, promueve la
organización de las actividades tanto administrativas como instructivas para
alcanzar resultados óptimos, estableciendo          procedimientos específicos      y
estándares claros. La asignación eficiente de recursos humanos y materiales se
puede lograr mediante una planificación estratégica basada en datos y evidencias,




                                                                                    8

lo que ayuda a reducir el desperdicio y elevar la calidad educativa. Además, alinear
la formación docente y las evaluaciones de desempeño con los principios de Taylor
garantiza que los profesionales de la educación posean las habilidades necesarias
para cumplir con los objetivos institucionales (Cárdenas-Tapia et al., 2022).

       La teoría del liderazgo transformacional pone el acento en la gestión
educativa en el ámbito de la gestión pública, resaltando la motivación, el
compromiso y el crecimiento de los participantes educativos hacia un objetivo
común. Este enfoque alienta a los líderes educativos a inspirar a sus equipos,
fomentar la innovación pedagógica y crear un ambiente de colaboración y
confianza. En el contexto de la gestión pública, el liderazgo transformacional facilita
la alineación de las políticas educativas con la visión institucional, mejorando la
cohesión tanto en las actividades administrativas como en las pedagógicas.
Además, fomenta el sentido de pertenencia y la mejora continua, brindando en
última instancia una educación pública de calidad que atienda las necesidades
sociales y culturales (MacGregor y Burns, 1970 citado en Sari, 2024).

       El concepto de cambio organizacional destaca la necesidad de adaptarse a
un entorno diverso y en constante cambio. En este contexto, impulsa la
transformación de las instituciones educativas para cumplir con las políticas
emergentes, las expectativas sociales y los avances tecnológicos. Esta teoría
promueve una reevaluación de las prácticas, las estructuras y los procesos,
fomentando una cultura que valore el aprendizaje continuo y la innovación. Además,
ayuda a alinear los objetivos educativos con los principios de la gestión pública,
garantizando así la transparencia, la eficiencia y la equidad (Lewin, 1947 citado en
Burnes, 2024).

       En el ámbito de la gestión pública y la educación, la teoría de sistemas de
Parsons    conceptualiza       las   instituciones   educativas   como      subsistemas
interconectados que existen dentro de un contexto más amplio de políticas públicas.
Parsons identifica cuatro funciones principales: la adaptación, que subraya la
gestión eficiente de los recursos; el logro de objetivos, que se centra en garantizar
tanto la calidad como la accesibilidad a la educación; la integración, que fomenta la
colaboración     entre   las     organizaciones      educativas   y   los   organismos
gubernamentales; y el mantenimiento de patrones, que se dedica a defender los




                                                                                     9

valores y las normas sociales. Estas instituciones interactúan con los sistemas
políticos, económicos y culturales, alineando sus recursos e iniciativas para
satisfacer las demandas sociales. La teoría subraya la importancia de la
coordinación entre los subsistemas, indicando que una gestión educativa eficaz se
basa en la sincronización de los objetivos institucionales con las metas de
desarrollo social promovidas por la gestión pública (Carcache, 2022).

       El concepto de capital social de Putnam, aplicado a la educación y la
administración pública, subraya el papel crucial de las redes sociales, la confianza
y la colaboración como recursos vitales para mejorar las instituciones educativas.
Esta perspectiva promueve la cooperación entre profesores, estudiantes, familias y
autoridades, fomentando comunidades educativas unidas y comprometidas. Según
Putnam, niveles elevados de capital social se correlacionan con un mejor
rendimiento académico, equidad y calidad en la educación. Esto sugiere que las
políticas públicas deben priorizar el desarrollo de relaciones basadas en la
confianza y la colaboración para garantizar una gestión inclusiva y sostenible (Díaz
y Flor, 2021).

       En términos de la definición de la variable, la gestión educativa comprende
la planificación, organización, dirección y control de los recursos y procesos vitales
para garantizar un sistema educativo de calidad y equitativo, que se alinee con las
políticas públicas establecidas. Este marco busca alinear las metas educativas con
los principios esenciales de eficiencia, transparencia y rendición de cuentas
inherentes a la gestión pública. Como resultado, se da prioridad al acceso universal
a la educación, al avance de los valores culturales y al desarrollo integral de los
estudiantes (Romero y Santa María, 2021).

       La ejecución de estrategias orientadas a maximizar el uso de los recursos
humanos, financieros y tecnológicos en las instituciones educativas es la esencia
de la gestión educativa. Este campo también prioriza la formación y motivación de
los educadores, asegurándose de que los métodos de enseñanza se adapten a las
necesidades de los estudiantes y a las expectativas de la sociedad. Además, la
gestión pública garantiza que estas iniciativas cumplan con los marcos legales y
regulatorios vigentes (Lysokon et al., 2024).




                                                                                   10

         Un elemento crucial de la gestión de la educación es la ejecución de políticas
públicas destinadas a fomentar la equidad y el desarrollo sostenible. Estas políticas
abarcan el establecimiento de programas educativos inclusivos, la incorporación de
actividades culturales y deportivas y la aplicación de tecnología para mejorar la
calidad del aprendizaje. Este enfoque fortalece la dedicación del sector público a
garantizar una educación gratuita y de calidad, contribuyendo así al avance social
y económico del país (Azucena et al., 2023).

         La función de la gestión educativa consiste en fomentar un clima escolar
positivo, caracterizado por la confianza y el respeto, manteniendo al mismo tiempo
los valores de la responsabilidad y la solidaridad. Asimismo, busca reconocer la
participación de todos los miembros de la comunidad educativa en el proceso de
toma de decisiones. Esta responsabilidad incluye también garantizar el acceso
equitativo a la educación y ofrecer ayuda a los estudiantes de familias
desfavorecidas que presentan dificultades de aprendizaje (Valero-Ancco et al.,
2022).

         Como lo señala el Ministerio de Educación (2011), la gestión educativa es
fundamental para atender las necesidades de la comunidad educativa a través de
una metodología inclusiva y diversa, enfatizando la importancia de la calidad de los
servicios educativos y la coordinación eficiente de las funciones de gestión. Definida
por la Ley General de Educación N° 28044 (2003), la gestión educativa está
constituida por procesos orientados al cumplimiento de objetivos estratégicos en
concordancia con las políticas públicas.

         En la misma línea, la perspectiva se ve reforzada por la Ley de Reforma
Docente N° 29944 (2012), que prioriza la gestión educativa en el ámbito del
desarrollo profesional docente. Esta ley resalta la necesidad de fortalecer la
formación, evaluación y desempeño docente, asegurando que la gestión educativa
abarque más que la mera administración de recursos. En consecuencia, ambas
normas posicionan a la gestión educativa como un instrumento vital dentro de la
administración pública. En este contexto, la gestión educativa se convierte en un
factor clave para garantizar la efectividad de las políticas públicas educativas,
promoviendo la equidad, la calidad y el desarrollo integral de las instituciones
educativas.




                                                                                    11

      Según Minedu (2011), con el apoyo de Romero y Santa María (2021), entre
las dimensiones de la gestión educativa se encuentra la dimensión del factor
institucional, que resalta el marco general de la institución, que comprende su
misión, visión y valores, así como las interconexiones entre estos elementos para
alcanzar las metas educativas. Los indicadores de esta dimensión son la estructura
organizacional, las normas y reglamentos y las políticas institucionales.

      La dimensión del factor administrativo pone énfasis en la supervisión de los
recursos y procesos vitales para el funcionamiento diario de la institución. Esto
abarca la gestión de personal, presupuesto, recursos materiales, infraestructura,
documentación y servicios generales. Entre los indicadores se encuentran: gestión
financiera, gestión de personal y gestión de recursos (Minedu, 2011; Romero y
Santa María, 2021).

      La dimensión de factores pedagógicos incluye todos los procesos y
decisiones orientados principalmente al aprendizaje de los estudiantes, destacando
los métodos que se emplean para la enseñanza y el aprendizaje dentro de una
institución educativa. Los indicadores de esta dimensión son: énfasis en el
aprendizaje, desarrollo curricular y evaluación de los aprendizajes (Minedu, 2011;
Romero y Santa María, 2021).

      La dimensión del factor comunitario se refiere a la relación que establece
una institución educativa con su entorno social local. Esto abarca la participación
de la comunidad en las iniciativas educativas, la capacidad de respuesta a las
necesidades y demandas locales y el fomento de vínculos sólidos entre la escuela
y la comunidad que la rodea. Los indicadores incluyen: compromiso con la
comunidad (padres), relaciones de colaboración con otras instituciones y un sentido
de responsabilidad social (Minedu, 2011; Romero y Santa María, 2021).

      Entre las teorías que se consideran más pertinentes se encuentra la teoría
de la motivación-higiene de Herzberg, que clasifica los factores en dos grupos. Los
factores motivacionales conducen a la satisfacción e inspiran a los docentes a
mejorar su desempeño cuando están presentes; estos incluyen el reconocimiento,
las oportunidades de crecimiento profesional, el logro de objetivos educativos y un
sentido de responsabilidad en sus funciones. Por el contrario, los factores de
higiene son elementos que no generan satisfacción de forma independiente, pero



                                                                                12

su ausencia puede conducir a la insatisfacción; ejemplos incluyen el salario, las
condiciones físicas del lugar de trabajo, la seguridad laboral y las políticas
institucionales. En el ámbito de la educación, esto indica que si bien un salario
competitivo y condiciones de trabajo adecuadas son fundamentales para prevenir
el descontento, las verdaderas fuentes de satisfacción y motivación de los docentes
surgen del reconocimiento de sus esfuerzos, las oportunidades de avance
profesional y un sentimiento de logro y propósito en sus esfuerzos educativos
(Herzberg, 1959 citado en Peramatzis y Galanakis, 2022).

       La teoría de las expectativas de Vroom ofrece un marco motivacional que explica
cómo las personas determinan sus acciones en el lugar de trabajo en función de los
resultados que anticipan. Esta teoría destaca tres elementos principales que afectan a la
motivación: la expectativa, la valencia y la instrumentalidad. La expectativa se refiere a la
convicción de que el esfuerzo dará como resultado la consecución del nivel de rendimiento
deseado; la instrumentalidad significa la creencia de que dicho rendimiento será
recompensado, y la valencia evalúa la importancia que un individuo otorga a esas
recompensas. Según Vroom, la motivación se deriva de la multiplicación de estos tres
factores, lo que sugiere que si alguno está ausente, la motivación se verá limitada. En
esencia, las personas tienden a actuar de manera que maximicen las recompensas
esperadas, siempre que crean que sus esfuerzos producirán resultados valiosos y que
recibirán las recompensas que desean. Esta teoría es una herramienta eficaz para elaborar
sistemas de incentivos que alineen los objetivos organizacionales con las aspiraciones
personale (Vroom, 1964 citado en Nhung y Do, 2020).

       Según la teoría de las necesidades de Maslow, los docentes necesitan en primer
lugar satisfacer sus necesidades fisiológicas básicas, como recibir un salario justo que les
permita mantenerse en forma. A continuación, buscan la seguridad laboral, lo que implica
un empleo estable y un entorno de trabajo seguro. Una vez satisfechas estas necesidades,
los docentes tratan de abordar sus necesidades sociales, que implican fomentar relaciones
de apoyo con sus compañeros y sentirse integrados en la comunidad educativa. A
continuación, se esfuerzan por satisfacer sus necesidades de autoestima, que incluyen
obtener reconocimiento y aprecio por sus contribuciones, así como sentirse competentes
en sus puestos. En última instancia, la autorrealización se produce cuando a los docentes



                                                                                          13

se les ofrecen oportunidades de crecimiento profesional (Maslow, 1943 citado en Emeka
et al., 2020)

         La satisfacción laboral de los docentes se define como el grado en que los
educadores se sienten realizados, motivados y satisfechos con sus funciones y su
entorno de trabajo. Este concepto abarca dimensiones emocionales, cognitivas y
actitudinales que moldean las percepciones de los docentes sobre sus tareas
diarias. La satisfacción está influida no solo por factores tangibles como el salario y
los recursos, sino también por elementos más profundos como el reconocimiento
profesional y la calidad de las relaciones en el lugar de trabajo (Avendaño et al.,
2021).

         La satisfacción laboral docente se define como el grado en el que las
evaluaciones positivas de diversos factores (como las condiciones de trabajo, las
relaciones con los colegas, las oportunidades de desarrollo profesional (Lopes y
Olivera, 2020), el reconocimiento de los logros y el sentido de valía en sus
funciones) fomentan altos niveles de motivación y compromiso por parte de los
docentes, lo que en última instancia contribuye a un ambiente de aprendizaje
propicio para los estudiantes (Topchyan y Woehler, 2021).

         Las características personales, los valores, las creencias y las expectativas
de los docentes constituyen factores internos, mientras que los factores externos
abarcan las condiciones de trabajo, el clima organizacional, el apoyo administrativo,
la remuneración y las oportunidades de desarrollo profesional. Es fundamental
reconocer que la satisfacción laboral en la profesión docente no es un fenómeno
estable, sino que fluctúa con el tiempo y en circunstancias variables (Toropova et
al., 2021).

         Un docente satisfecho suele estar más motivado, ser más innovador y
dedicarse más a su profesión, lo que se evidencia en su mayor disposición a
implementar nuevas ideas en el aula, fomentar conexiones positivas con los
estudiantes y participar en oportunidades educativas continuas. Por el contrario, un
docente insatisfecho puede sufrir agotamiento, una disminución de su rendimiento
y una mayor probabilidad de abandonar el campo (Zambrano y Zambrano, 2022).




                                                                                    14

      Es fundamental establecer condiciones laborales adecuadas y reconocer y
valorar sus aportaciones, promoviendo su participación en la toma de decisiones y
ofreciendo vías para su crecimiento profesional. Además, los docentes deben tener
acceso a canales que les permitan comunicarse con la administración en relación
con sus necesidades e inquietudes (Vallejo, 2010).

      Según Vallejo (2010) y Avendaño et al. (2021), la satisfacción laboral docente
abarca varias dimensiones, una de las cuales es la dimensión de las condiciones
de trabajo. Esta dimensión incluye tanto aspectos tangibles como intangibles del
entorno laboral que tienen un impacto directo en los sentimientos y el desempeño
de los docentes. En esencia, comprende factores relacionados con el espacio
físico, los recursos disponibles, la carga de trabajo, la gestión del tiempo y la
seguridad laboral, todos los cuales pueden generar satisfacción o insatisfacción en
los docentes. Los indicadores de esta dimensión incluyen el entorno físico, la carga
de trabajo y la remuneración.

      La dimensión de las relaciones interpersonales en el lugar de trabajo
comprende las interacciones entre diferentes individuos, como profesores, colegas,
directivos, estudiantes, padres y personal administrativo. Cuando las relaciones se
basan en el respeto, la colaboración y el apoyo mutuo, aumenta la satisfacción
laboral, fomentando un sentido de pertenencia y dedicación que mejora la eficacia
docente. Por el contrario, las interacciones marcadas por el conflicto o una
deficiencia en la comunicación y el apoyo conducen a un aumento del estrés, una
menor motivación y una menor satisfacción laboral. Indicadores importantes de esta
dimensión son las relaciones con superiores, colegas, estudiantes y padres (Vallejo;
2010 y Avendaño et al., 2021).

      La dimensión del desarrollo profesional se refiere a la forma en que los
docentes perciben el alcance de las oportunidades que ofrece su trabajo para el
crecimiento y el avance profesional. Esto incluye sentirse valorados y apoyados en
el aprendizaje continuo, tener acceso a diversos recursos y programas de
capacitación y reconocer que su institución educativa está comprometida con su
desarrollo profesional. Cuando los docentes creen que pueden mejorar sus
habilidades, adquirir nuevos conocimientos y progresar en sus carreras, tienden a
experimentar una mayor satisfacción laboral. Los indicadores clave de esta




                                                                                 15

dimensión son: oportunidades de crecimiento, autonomía y reconocimiento (Vallejo;
2010 y Avendaño et al., 2021).

       La dimensión de la valoración del trabajo se refiere a la forma en que los
docentes perciben la influencia de sus esfuerzos en sus alumnos y en la sociedad
en general. Abarca su sentido de importancia y contribución a una causa mayor, así
como la medida en que su trabajo se alinea con sus valores y creencias personales.
Esto incluye el grado en que sienten que su trabajo les permite expresar su
identidad y sus prioridades. Los indicadores clave de esta dimensión incluyen el
significado del trabajo, la relevancia social y la alineación con los valores personales
(Vallejo; 2010 y Avendaño et al., 2021).

       La dimensión de los factores organizacionales se refiere a los diversos
elementos dentro de una institución educativa que afectan los sentimientos y el
desempeño de los docentes. Esto incluye las percepciones de los docentes sobre
su entorno de trabajo, así como las reglas, regulaciones y procedimientos que rigen
las operaciones de la institución. Las políticas claras, equitativas y centradas en el
crecimiento mejoran la satisfacción de los docentes, mientras que las políticas poco
claras o injustas pueden conducir a la frustración y la insatisfacción. Los indicadores
clave en esta área son el clima organizacional y las políticas institucionales (Vallejo;
2010 y Avendaño et al., 2021).

       La hipótesis general fue: La gestión educativa se relaciona con la
satisfacción laboral docente en una entidad educativa de Quispicanchi, Cusco,
2024. Para las hipótesis especificas se consideró lo siguiente. El factor institucional,
administrativo, pedagógico, comunitario se relaciona con la satisfacción laboral
docente en una entidad educativa de Quispicanchi, Cusco, 2024.




                                                                                     16

II.    METODOLOGÍA

Este estudio es de naturaleza tipo básica, el cual está orientada fundamentalmente
a generar conocimiento que no está destinado a una aplicación inmediata, sino que
pretende desarrollar nuevas teorías, ideas o principios, contribuyendo al progreso
de la ciencia mediante la exploración de diversos temas (Rojas et al., 2022). Se
empleó un método cuantitativo, centrándose en la recopilación y análisis de datos
numéricos para abordar las preguntas de investigación. Mediante el uso de técnicas
estadísticas, este enfoque permite la descripción, explicación y predicción de
diferentes fenómenos (Al-Ababneh, 2020). El diseño de la investigación es no
experimental y transversal, ya que los fenómenos se examinaron dentro de su
contexto natural sin ninguna manipulación de variables, y la recopilación de datos
se produjo en un único momento (Zhang et al., 2023).

       El objetivo de esta investigación fue identificar relaciones entre dos o más
variables a nivel correlacional, sin sugerir causalidad directa. Su objetivo es evaluar
cómo interactúan estas variables, determinando si la evaluación es positiva,
negativa o nula, lo que permite identificar patrones o tendencias (Zhang et al.,
2023). Utilizando el método hipotético-deductivo, que se basa en una estrategia de
investigación sistemática, este enfoque comienza con el desarrollo de hipótesis que
luego se deducen y evalúan para su validación. Se origina a partir de una
observación inicial que conduce a una hipótesis, que sirve como una posible
explicación del fenómeno observado (Andrade y Trujillo, 2023).

       La variable gestión educativa comprende un proceso integral que delinea las
acciones y decisiones encaminadas a mejorar el desempeño de las instituciones
educativas, garantizando una educación de calidad acorde con las políticas
públicas. Esta metodología incorpora una serie de estrategias, herramientas y
conocimientos vitales necesarios para el liderazgo y la gestión efectiva de los
centros educativos, fomentando la equidad, la transparencia y la rendición de
cuentas (Romero et al., 2021). Para evaluar esta variable se utilizó un cuestionario
compuesto por 24 ítems, categorizados en cuatro dimensiones: factores
institucionales, administrativos, pedagógicos y comunitarios, tal como se especifica
en el Anexo 1.

       A su vez, la satisfacción laboral docente se define conceptualmente como



                                                                                    17

una idea multifacética que incluye diferentes elementos de la trayectoria profesional
de un docente. Estos elementos se influyen entre sí y juegan un papel en la
conformación de los sentimientos generales de satisfacción o insatisfacción con
respecto al trabajo (Avendaño et al., 2021). Esta variable se ha dividido en cinco
dimensiones clave: factores organizacionales, evaluación del trabajo, desarrollo
profesional, relaciones interpersonales y condiciones de trabajo. Además, se
evaluó a través de un cuestionario de 24 ítems (consulte el Anexo 1).

      El término “población” se refiere al conjunto completo de individuos,
elementos o eventos que encarnan los rasgos que el investigador pretende
investigar (Casteel y Bridier, 2021). De acuerdo con los criterios de inclusión, solo
se consideraron los educadores de los niveles primario y secundario, mientras que
se excluyeron aquellos que se encontraban en vacaciones o cualquier tipo de
permiso. La población de este estudio estuvo compuesta por 50 educadores de un
colegio ubicado en Quispicanchi, Cusco. Para este caso, se utilizó una muestra
censal, que abarca a toda la población y representa un subconjunto seleccionado
de participantes previstos para la investigación (Casteel y Bridier, 2021). La unidad
de análisis identificada es un docente de una institución educativa.

      Los procedimientos, métodos y herramientas empleados para recopilar,
analizar e interpretar los datos de un estudio se enmarcan en las técnicas de
investigación. Estos métodos promueven un enfoque estructurado para la
recopilación de información, garantizando que los resultados sean válidos y
confiables (Thomas, 2022). Para esta investigación, el método seleccionado fue la
encuesta, que utiliza preguntas estandarizadas dirigidas a un grupo específico para
recabar información sobre sus opiniones, actitudes,            comportamientos o
características (Thomas, 2022).

      Las herramientas diseñadas para la recogida sistemática y precisa de datos
se denominan instrumentos de investigación, los cuales están alineados con los
objetivos del estudio. Ejemplos comunes de estos instrumentos incluyen
entrevistas, pruebas estandarizadas, guías de observación y cuestionarios (Fife-
Schaw, 2020). El método empleado para la recogida de datos ha sido un
cuestionario que incluye una serie de preguntas estructuradas (Fife-Schaw, 2020).
En concreto, los cuestionarios estarán compuestos por 24 ítems para la variable 1,




                                                                                  18

gestión educativa, y para la variable satisfacción laboral del profesorado,
organizados en varias dimensiones. Las respuestas se calificarán en una escala
que irá desde “nunca” (1) hasta “siempre” (5). Para más detalles, consulte el Anexo
2 de los instrumentos.

       La validez se refiere a la capacidad de un instrumento para medir
efectivamente la evaluación prevista. En esta investigación, los expertos
registrados en Sunedu evaluaron la validez de contenido a través de su revisión
(Mirabal, 2020). Por otro lado, la confiabilidad se refiere a la estabilidad o
consistencia de los resultados cuando las mediciones se toman varias veces bajo
diferentes condiciones; un instrumento se considera confiable si produce resultados
consistentes en mediciones repetidas o en varias muestras. Para evaluar la
confiabilidad, se realizó una prueba piloto con 20 docentes que no formaban parte
de la muestra principal, y los datos se analizaron mediante el Alfa de Cronbach,
dando como resultado puntajes de confiabilidad de V1. gestión educativa α1 =
0.923 y V2. satisfacción laboral docente α2 = 0.948, respectivamente (Nápoles y
Barrueta, 2023).

       El enfoque de análisis incluyó múltiples elementos: las estadísticas
descriptivas recopilarán, organizarán, resumirán y mostrarán sistemáticamente los
datos mediante el uso de tablas cruzadas, tablas de frecuencia y/o gráficos para
mejorar la visualización. Según Mora (2022), la investigación utilizó tablas cruzadas
como herramienta estadística para explorar las relaciones entre dos o más
variables categóricas. Estas tablas ilustran la frecuencia de las diferentes
combinaciones de categorías que ocurren entre las variables, lo que las hace
cruciales para identificar patrones, tendencias y asociaciones, lo que en última
instancia facilita la interpretación y comprensión de los datos.

       Las estadísticas inferenciales permitieron generalizaciones más amplias a
partir de la muestra, que representa con precisión a la población, lo que permitió
realizar predicciones, estimaciones de parámetros desconocidos y probar hipótesis.
En este estudio, se utilizó una prueba no paramétrica según lo descrito por Ponce
et al. (2020), una forma de análisis estadístico adecuada para situaciones en las
que los datos no cumplen los requisitos previos para las pruebas paramétricas,
incluida la normalidad u homogeneidad de varianzas. Estas pruebas son




                                                                                  19

especialmente adecuadas para variables categóricas u ordinales, además de
distribuciones que se desvían de la normalidad.

       En consonancia con los hallazgos de Hernández y Mendoza (2018), se
empleó el coeficiente Rho de Spearman para evaluar la relación monótona entre
dos variables que son ordinales o de intervalo/razón, sin necesidad de hacer
suposiciones sobre la normalidad del conjunto de datos. Los valores del coeficiente
van de -1 a 1, lo que indica tanto la fuerza como la dirección de la correlación: los
valores cercanos a 1 o -1 significan relaciones fuertes, mientras que los valores
cercanos a 0 indican una relación débil o inexistente. Este método resulta ventajoso
para analizar datos que presentan distribuciones o rangos no normales.

       Las consideraciones éticas se llevaron a cabo con integridad, imparcialidad
y supervisión exhaustiva, siguiendo todos los códigos y pautas establecidos por la
universidad, de acuerdo con el RCU No. 0470-2022/UCV y el RVI No. 081-2024-
VI-UCV, que sirven como marco para producir un trabajo impactante. Se
mantuvieron los principios de ética como el anonimato, el respeto por las personas
y la protección de la privacidad a través del consentimiento informado (consulte el
Anexo 5). El enfoque en la beneficencia tuvo como objetivo minimizar los riesgos y
maximizar los beneficios, y la justicia se orientó a garantizar la imparcialidad en la
selección de los participantes. Además, se hizo un énfasis significativo en la
transparencia en lo que respecta a los métodos y los resultados, así como en la
integridad en la forma en que se presentaron y utilizaron los resultados. La ética de
la investigación requirió una representación precisa de los hallazgos, prohibiendo
cualquier caso de plagio o manipulación de datos y asegurando que los resultados
se pongan a disposición para el beneficio de la sociedad. Además, las normas APA
se aplicaron de manera consistente durante todo el proceso de investigación
(Reyes et al., 2020).




                                                                                   20

III.      RESULTADOS

Análisis descriptivo

          La Tabla 1 ilustra la relación entre la satisfacción laboral de los docentes y la
gestión educativa en una muestra de 50 individuos. Los resultados indican que
cuando la gestión educativa es baja, la satisfacción laboral suele permanecer en un
nivel medio, como lo muestran los participantes de este grupo (3). En los casos de
gestión educativa media, el nivel predominante de satisfacción laboral de los
docentes también es medio (38), aunque un número notable de individuos alcanza
niveles altos de satisfacción (4 a 5). Esta información implica que alcanzar una
gestión educativa media es crucial para mejorar la satisfacción laboral de los
docentes.

Tabla 1
Cruce de las variables gestión educativa*satisfacción laboral docente

                                         VD. Satisfacción laboral docente
                                                                                 Total
                                           Bajo         Medio         Alto
                                   f         0            3            0           3
                        Baja
                                  %        0.0%         6.0%         0.0%        6.0%
       VI. Gestión                 f         0            38           5           43
                       Media
        educativa                 %        0.0%         76.0%        10.0%       86.0%
                                   f         0            0            4           4
                        Alta
                                  %        0.0%         0.0%         18.0%       18.0%
                                   f         0            41           9           50
               Total
                                  %        0.0%         82.0%        18.0%      100.0%




                                                                                         21

      La Figura 1 muestra que el 86,0% de los participantes, es decir, 43 personas,
se ubican en el nivel medio, lo que sugiere que la mayoría exhibe un desempeño
promedio en materia de gestión educativa. En contraste, el 6,0% (3 participantes)
se ubican en el nivel bajo y el 8,0% (4 participantes) se identifican como alto. Esta
distribución revela una notable concentración de casos en el nivel medio, con solo
una fracción menor representada en los niveles bajo y alto, culminando en un total
de 100,0% de los participantes.

Figura 1
Resultados descriptivos para la gestión educativa




                                                                                  22

      Los resultados descriptivos de las dimensiones de la gestión educativa se
muestran en la Figura 2. En el factor institucional, una notable mayoría de los
participantes, 76,0% (38 individuos), se ubican en el nivel medio, mientras que
16,0% (8 individuos) se clasifican como bajo, y solo 8,0% (4 individuos) alcanzan el
nivel alto. Pasando al factor administrativo, 70,0% (35 individuos) se ubican en el
nivel medio, con 22,0% (11 individuos) en el nivel bajo y 8,0% (4 individuos) en el
nivel alto. Con respecto al factor pedagógico, 76,0% (38 individuos) nuevamente
caen en la categoría media, mientras que 14,0% (7 individuos) se consideran bajos,
y 10,0% (5 individuos) alcanzan el nivel alto. Por último, dentro del factor
comunidad, el 80,0% (40 individuos) se encuentran en el nivel medio, el 14,0% (7
individuos) se catalogan como bajo y el 6,0% (3 individuos) alcanzan el nivel alto.

Figura 2
Resultados descriptivos de las dimensiones de la gestión educativa




                                                                                 23

       De manera similar, la Figura 3 muestra que el 82,0% de los docentes, o 41
participantes, califican su satisfacción laboral como promedio. En contraste, el 18%
(9 docentes) la considera alta, mientras que ninguno la considera baja. La
disparidad se hace evidente cuando se contrasta el porcentaje sustancial de
satisfacción promedio con las representaciones significativamente más bajas de
niveles altos y bajos.
Figura 3
Resultados descriptivos para la satisfacción laboral docente




       Los distintos aspectos de la satisfacción laboral docente se reflejan en los
resultados presentados en la Figura 4. En cuanto a las condiciones laborales, el
76,0% (38 participantes) se ubica en la categoría media, mientras que el 16,0% (8
individuos) se califica como baja y el 8,0% (4 individuos) como alta. En el ámbito de
las relaciones interpersonales, el mismo porcentaje, el 76,0% (38 participantes),
también se clasifica en el nivel medio, con el 16,0% (8 individuos) clasificado como
bajo y el 8,0% (4 individuos) como alto. La dimensión de desarrollo profesional
indica que una mayoría significativa, el 86,0% (43 individuos), se posiciona en el
nivel medio, mientras que el 8,0% (4 individuos) se ubica en el nivel bajo y el 6,0%
(3 individuos) en el nivel alto. En cuanto a la evaluación laboral, el 68,0% (34
participantes) se identifica como medio, mientras que el 22,0% (11 individuos) se




                                                                                  24

ubica en la categoría baja y el 10,0% (5 individuos) en la categoría alta. Por último,
en cuanto a los factores organizacionales, el 70,0% (35 participantes) se clasifican
en el nivel medio, el 24,0% (12 individuos) en el nivel bajo y el 6,0% (3 individuos)
en el nivel alto.
Figura 4
Resultados descriptivos de las dimensiones de la satisfacción laboral docente




Análisis estadístico

Nivel de confianza: 95%

Margen de error: 5%

Estadístico de prueba: Rho de Spearman

Hipótesis general

Ha. La gestión educativa se relaciona con la satisfacción laboral docente

Ho. La gestión educativa no se relaciona con la satisfacción laboral docente

       En la Tabla 2, el valor de significancia (Sig.) se reporta como 0,000, que está
por debajo del umbral de 0,05, lo que proporciona fundamentos estadísticos para
rechazar la hipótesis nula (Ho) y aceptar la hipótesis alternativa (Ha). Además, el
coeficiente de correlación de Spearman se presenta con un valor de 0,536, lo que




                                                                                   25

significa una correlación positiva moderada entre la gestión educativa y la
satisfacción laboral de los docentes.

Tabla 2
Correlación de variables gestión educativa*satisfacción laboral docente

                                                          V2. Satisfacción laboral
                                                                  docente
                               Coeficiente de
                                                                    .536
                               correlación
 V1. Gestión educativa         Sig. (bilateral)                     .000

                               N                                     50


Hipótesis específica 1.

Ha. El factor institucional se relaciona con la satisfacción laboral docente

Ho. El factor institucional no se relaciona con la satisfacción laboral docente

       En la Tabla 3, el valor de significancia (Sig.) de 0,000, que se encuentra por
debajo de 0,05, proporciona evidencia estadística para rechazar la hipótesis nula
(Ho) y aceptar la hipótesis alternativa (Ha). Adicionalmente, se presenta el
coeficiente de correlación de Spearman, que muestra un valor de 0,290, lo que
sugiere una correlación positiva baja entre el factor institucional y la satisfacción
laboral docente.

Tabla 3
Correlación de factor institucional*satisfacción laboral docente

                                                                    V2. Satisfacción
                                                                    laboral docente

                               Coeficiente de correlación                  .290

 D1. Factor institucional      Sig. (bilateral)                            .000

                               N                                           50




                                                                                     26

Hipótesis específica 2

Ha. El factor administrativo se relaciona con la satisfacción laboral docente

Ho. El factor administrativo no se relaciona con la satisfacción laboral docente

       En la Tabla 4, el valor de significancia (Sig.) se reporta como 0,000, que está
por debajo del umbral de 0,05, lo que proporciona evidencia estadística para
rechazar la hipótesis nula (Ho) y aceptar la hipótesis alternativa (Ha). Además, el
coeficiente de correlación de Spearman se muestra con un valor de 0,371, lo que
sugiere una correlación positiva baja entre el factor administrativo y la satisfacción
laboral docente.

Tabla 4
Correlación de factor administrativo*satisfacción laboral docente

                                                                  V2. Satisfacción
                                                                  laboral docente

                               Coeficiente de correlación                .371

 D2. Factor administrativo     Sig. (bilateral)                          .000

                               N                                          50


Hipótesis específica 3

Ha. El factor pedagógico se relaciona con la satisfacción laboral docente

Ho. El factor pedagógico no se relaciona con la satisfacción laboral docente

       En la Tabla 5, el valor de significancia (Sig.) se muestra como 0,000, que
está por debajo del umbral de 0,05, lo que proporciona una justificación estadística
para rechazar la hipótesis nula (Ho) y aceptar la hipótesis alternativa (Ha). Además,
se presenta el coeficiente de correlación de Spearman, que revela un valor de
0,355, lo que significa una correlación positiva baja entre la satisfacción laboral
docente y el factor pedagógico.




                                                                                   27

Tabla 5
Correlación de factor pedagógico*satisfacción laboral docente

                                                                    V2. Satisfacción
                                                                    laboral docente

                               Coeficiente de correlación                 .355

 D3. Factor pedagógico         Sig. (bilateral)                           .000

                               N                                           50


Hipótesis específica 4

Ha. El factor comunitario se relaciona con la satisfacción laboral docente

Ha. El factor comunitario no se relaciona con la satisfacción laboral docente

       En la Tabla 6, el valor de significancia (Sig.) se reporta como 0,000, el cual
se encuentra por debajo del umbral de 0,05. Esto confirma la base estadística para
rechazar la hipótesis nula (Ho) y aceptar la hipótesis alternativa (Ha).
Adicionalmente, se presenta el coeficiente de correlación de Spearman, el cual
muestra un valor de 0,427, el cual indica una correlación positiva baja entre el factor
comunidad y la satisfacción laboral docente.

Tabla 6
Correlación de factor comunitario*satisfacción laboral docente

                                                                     V2. Satisfacción
                                                                     laboral docente

                                Coeficiente de correlación                 .427

 D4. Factor comunitario         Sig. (bilateral)                           .000

                                N                                            50




                                                                                    28

IV.   DISCUSIÓN

El estudio tuvo como objetivo explorar la conexión entre la satisfacción laboral y la
gestión educativa entre los docentes de Quispicanchi, Cusco. Los hallazgos
indicaron una correlación positiva moderada (rho de Spearman = 0,536), que fue
estadísticamente significativa (p = 0,000 < 0,05) entre las variables investigadas.
Además, el 86% de los docentes calificó la gestión como promedio, mientras que
un 82% similar evaluó su satisfacción laboral de la misma manera. Los resultados
hicieron eco de los hallazgos de Villamizar (2023), que encontró una correlación
positiva (r = 0,612) entre la satisfacción laboral y el compromiso, destacando que
las mejoras en las condiciones de trabajo pueden elevar estos niveles. Además,
Parra (2020) señaló que el 64% de los docentes consideraban que la gestión
institucional era regular, lo que se correlacionaba con un aprendizaje-servicio
promedio (rho = 0,827). Si bien la correlación de Parra fue más fuerte, ambos
estudios coinciden en que las percepciones de una gestión promedio tienen un
impacto considerable en la satisfacción y el desempeño de los docentes.

      Desde una perspectiva teórica, los principios de la teoría de la gestión
científica implican que considerar la gestión educativa como algo meramente
promedio significa una implementación inadecuada de conceptos fundamentales
como la planificación, la organización y el control, todos ellos vitales para mejorar
los resultados en el sector público. Este escenario ilustra que las prácticas de
gestión no se están perfeccionando por completo para fomentar un ambiente de
trabajo motivador y satisfactorio para los educadores, lo que limita los impactos
positivos que una gestión eficaz podría tener en su desempeño y bienestar general.
En cambio, la teoría de las expectativas de Vroom enriquece esta perspectiva al
destacar que la satisfacción laboral está determinada por las expectativas de los
individuos con respecto a sus esfuerzos y las recompensas que obtienen
(Cárdenas-Tapia et al., 2022).

      En este escenario, una visión típica de la gestión puede dar como resultado
que los docentes tengan expectativas moderadas, lo que a su vez influye en su
motivación y satisfacción laboral general. Esta relación pone de relieve el impacto
directo que tienen las percepciones de la calidad de la gestión en la dinámica del
lugar de trabajo y en el logro de los objetivos individuales y organizacionales. Los



                                                                                  29

marcos teóricos de ambas perspectivas destacan la importancia de mejorar la
gestión educativa para mejorar la eficiencia y cumplir con las expectativas del
personal, estableciendo así una base para estrategias que eleven tanto el
desempeño como la satisfacción de los docentes (Nhung y Do, 2020).

       Estos hallazgos respaldan teorías e investigaciones previas que demuestran
que una gestión educativa pública alineada con las expectativas de los docentes
tiene un impacto positivo en su bienestar ocupacional y en la calidad general de los
servicios educativos. Los resultados resaltan la necesidad de estrategias dirigidas
a mejorar la gestión educativa en el sector público, promoviendo un marco
metodológico robusto que fusione el análisis cualitativo y cuantitativo. Esta
combinación facilita un método más efectivo para abordar los elementos que
afectan la satisfacción laboral y, a su vez, el desempeño docente.

       El objetivo específico inicial reveló una notable conexión entre el factor
institucional y la satisfacción laboral de los docentes (p=0,000 < 0,05), acompañada
de una modesta correlación positiva (rho de Spearman = 0,290). Esto indica que,
si bien el factor institucional contribuye en cierta medida a la satisfacción laboral, el
76% de los participantes considera que tanto el factor institucional como su
satisfacción laboral se encuentran en niveles moderados. Esto sugiere que las
condiciones institucionales existentes no afectan significativamente a la
satisfacción laboral de los docentes. Estos hallazgos resaltan el potencial para
mejorar las condiciones institucionales y amplificar su efecto sobre la satisfacción
laboral.

       Los hallazgos de esta investigación difieren parcialmente de estudios
anteriores. Según Sánchez (2020), existe una correlación positiva robusta (rho =
0,743) entre la satisfacción laboral y la gestión educativa, destacando que las
mejoras en el liderazgo y la gestión aumentan significativamente la satisfacción
laboral de los docentes. Avendaño et al. (2021) examinaron la satisfacción laboral
desde una perspectiva tanto extrínseca como intrínseca, señalando que la
insatisfacción surgió durante la pandemia debido a los bajos salarios y al rechazo
a la enseñanza virtual. Estos hallazgos complementan el estudio actual, que revela
un efecto mínimo de los factores institucionales en la satisfacción laboral, al tiempo




                                                                                      30

que reconoce su papel en la influencia de las políticas salariales y los métodos de
enseñanza.

      Los hallazgos de esta investigación difieren parcialmente de estudios
anteriores. Según Sánchez (2020), existe una correlación positiva robusta (rho =
0,743) entre la satisfacción laboral y la gestión educativa, destacando que las
mejoras en el liderazgo y la gestión aumentan significativamente la satisfacción
laboral de los docentes. Avendaño et al. (2021) examinaron la satisfacción laboral
desde una perspectiva tanto extrínseca como intrínseca, señalando que la
insatisfacción surgió durante la pandemia debido a los bajos salarios y al rechazo
a la enseñanza virtual. Estos hallazgos complementan el estudio actual, que revela
un efecto mínimo de los factores institucionales en la satisfacción laboral, al tiempo
que reconoce su papel en la influencia de las políticas salariales y los métodos de
enseñanza.

      Si bien el factor institucional indica una relación positiva con la satisfacción
laboral de los docentes, para mejorarla es necesario poner el foco en el
fortalecimiento de las políticas de gestión dentro de las instituciones, en particular
en lo que respecta al liderazgo, la estabilidad laboral y las condiciones de trabajo.
A diferencia de estudios previos basados en la teoría, estos resultados subrayan la
importancia de adaptar las intervenciones a las necesidades específicas de las
instituciones educativas.

      El segundo objetivo específico estableció una notable conexión entre la
satisfacción laboral docente y el factor administrativo (p=0,000 < 0,05), revelando
una correlación positiva baja (rho de Spearman = 0,371). Esto sugiere que la mejora
del factor administrativo ejerce un efecto modesto pero beneficioso sobre la
satisfacción laboral docente. Entre los participantes, el 70% calificó el factor
administrativo como medio, mientras que el 22% lo clasificó como bajo y solo el 8%
lo consideró alto. Estas evaluaciones predominantemente medias pueden explicar
la débil correlación observada entre las dos variables.

      Los hallazgos coinciden en parte con investigaciones anteriores. En
Sudáfrica, Barkhuizen y Gumede (2021) descubrieron una correlación sólida
(r=0,882) entre la satisfacción laboral y la gestión del talento humano, destacando
la importancia de prácticas como el reconocimiento, la retención del talento y el



                                                                                   31

desarrollo profesional. Si bien estos resultados provienen de un contexto diferente,
subrayan aún más la importancia de las prácticas administrativas para mejorar la
satisfacción laboral. De manera similar, Quispe et al. (2024) identificaron una
correlación positiva notable (rho=0,677) entre la satisfacción laboral y la gestión
educativa, señalando que aspectos como el liderazgo efectivo, la comunicación
interna y el desarrollo profesional juegan un papel crucial en la calidad de la vida
educativa y la enseñanza.

      En su análisis teórico, Romero y Santa María (2021) señalan que el aspecto
administrativo de la gestión educativa es crucial tanto para la eficiencia operativa
como para la satisfacción de los docentes, lograda a través de un liderazgo efectivo,
una toma de decisiones prudente y una asignación de recursos. De manera similar,
Minedu (2011) subraya que la mejora de las condiciones laborales y la mejora de
la satisfacción de los docentes se pueden lograr mediante una adecuada
planificación, organización y control de los recursos. Topchyan y Woehler (2021)
destacan además que el desempeño de los docentes está influenciado por el apoyo
institucional, la gestión de las cargas de trabajo y las oportunidades de crecimiento
profesional. Una gestión administrativa eficaz no solo aumenta la satisfacción
laboral, sino que también mejora los resultados y el desempeño educativo. A pesar
de la capacidad del factor administrativo para incidir positivamente en la
satisfacción de los docentes, los hallazgos revelan una falta de prácticas
administrativas efectivas en su implementación. Esto pone de relieve una
disparidad entre el marco teórico y la aplicación en el mundo real, enfatizando la
necesidad de reforzar la gestión administrativa con estrategias integrales que
consideren tanto los factores intrínsecos como los extrínsecos.

      En cuanto al tercer objetivo específico, que pretende evaluar la conexión
entre el factor pedagógico y la satisfacción laboral de los docentes, los hallazgos
de este estudio revelan una relación notable. Con Rho = 0,355, se indica una
correlación positiva baja entre el factor pedagógico y la satisfacción laboral de los
docentes. Esto contrasta con otras investigaciones, como destaca Sriadmitum et al.
(2023), quienes concluyeron que el estilo de liderazgo no afecta la satisfacción
laboral de los docentes en Indonesia (p = 0,955). Estos hallazgos subrayan la
importancia de una supervisión eficaz y de unas condiciones de trabajo adecuadas;




                                                                                  32

sin embargo, no reconocen el factor pedagógico como un componente de la
satisfacción, lo que implica posibles variaciones contextuales o metodológicas.

       Por el contrario, Rosales (2022) encontró una correlación positiva sólida
entre la satisfacción laboral de los docentes y la gestión educativa (r = 0,686, p <
0,01), señalando factores como la participación en la toma de decisiones y el apoyo
de la institución como elementos cruciales. Esto refuerza la noción de que las
estrategias de gestión centradas en el crecimiento profesional y pedagógico
desempeñan un papel vital en la mejora del bienestar y la satisfacción de los
docentes. Además, los hallazgos de este estudio coinciden parcialmente con los de
Rosales, destacando que un estilo de gestión centrado en la pedagogía puede
influir significativamente en la satisfacción laboral de los docentes.

       En términos teóricos, Romero y Romero junto con Santa María (2021)
destacan que el componente pedagógico en la gestión educativa, orientado a la
mejora continua del proceso de enseñanza-aprendizaje, refuerza la dedicación y la
satisfacción laboral de los docentes. Esta investigación respalda este punto de vista
al demostrar que los factores pedagógicos son cruciales para mejorar la percepción
que los docentes tienen de su trabajo. Minedu (2011) señala que una gestión
exitosa debe fomentar un ambiente inclusivo orientado al desarrollo profesional de
los docentes, mejorando así el desempeño académico, así como la motivación y la
satisfacción laboral.

       Zambrano y Zambrano (2022) destacan que los factores relacionados con la
organización y la pedagogía, incluida la innovación y el crecimiento profesional,
tienen un efecto directo en el bienestar y la eficacia docente. Esto coincide con el
estudio actual, que refuerza la importancia de los factores pedagógicos como
cruciales para la satisfacción laboral docente. Los hallazgos enfatizan la necesidad
de priorizar las estrategias pedagógicas dentro de las políticas educativas y la
gestión institucional para mejorar el desempeño profesional y la calidad de la
enseñanza.

       En cuanto al cuarto objetivo específico, que pretende examinar la relación
entre los factores comunitarios y la satisfacción laboral de los docentes, los
resultados del estudio revelan una notable correlación, indicada por un coeficiente
Rho de 0,427. Esto coincide con los hallazgos de Flores (2021), quien descubrió



                                                                                  33

una correlación positiva (r = 0,603, p < 0,05) y destacó que la comunicación efectiva
y el apoyo institucional mejoran la satisfacción laboral. Asimismo, Porras et al.
(2021) demostraron una conexión significativa (ρ = 0,680, p < 0,005) entre la gestión
educativa y la satisfacción laboral, subrayando que un clima escolar inclusivo y
centrado en el aprendizaje continuo impulsa la motivación y el compromiso de los
docentes. Estos hallazgos respaldan la idea de que la gestión educativa arraigada
en valores comunitarios, como la inclusión, la comunicación y el apoyo mutuo,
refuerza el sentido de pertenencia de los docentes y mejora su satisfacción laboral
al fomentar conexiones interpersonales más profundas.

      Como señalan Romero y Santa María (2021), el rol de la comunidad en la
gestión educativa potencia la participación activa, cultiva el sentido de pertenencia
y promueve la rendición de cuentas compartida, lo que a su vez mejora el clima
organizacional y eleva la motivación docente. Este punto de vista es corroborado
por Minedu (2011), quien destaca que la colaboración entre docentes, estudiantes
y familias fomenta un entorno inclusivo que influye positivamente tanto en el
desempeño como en la satisfacción laboral. Apoyando aún más esta perspectiva,
Avendaño et al. (2021) destacan que los componentes esenciales del enfoque
comunitario, como la cohesión social, las iniciativas colaborativas y el respaldo
organizacional, son cruciales para alcanzar los objetivos institucionales y, al mismo
tiempo, mejorar la satisfacción y la motivación docente.




                                                                                  34

V.     CONCLUSIONES

      En cuanto al objetivo general, se determinó que el análisis estadístico reveló
un coeficiente rho de 0,536, lo que significa una correlación positiva moderada entre
la satisfacción laboral de los docentes y la gestión educativa. En otras palabras,
una mejor gestión educativa conduce a una mayor satisfacción laboral de los
docentes.

      En relación al objetivo específico inicial, el análisis estadístico reveló una
correlación rho= 0,290, lo que sugiere una correlación positiva baja entre el factor
institucional y la satisfacción laboral docente. Esto significa que una mejor gestión
del factor institucional se asocia con mayores niveles de satisfacción laboral
docente.

      En relación con el segundo objetivo, se encontró que el análisis estadístico
reveló una correlación de rho = 0,371, lo que sugiere una relación positiva baja
entre el factor administrativo y la satisfacción laboral de los docentes. En
consecuencia, es probable que una mejor gestión del factor administrativo mejore
la satisfacción laboral de los docentes.

      Respecto al tercer objetivo específico, el análisis estadístico arrojó una
correlación de rho=.355, lo que sugiere una relación positiva baja entre el factor
pedagógico y la satisfacción laboral docente; así, una mejor gestión del factor
pedagógico se asocia con mayores niveles de satisfacción laboral docente.

      El análisis estadístico reveló una correlación de rho = 0,427, lo que sugiere
una relación positiva baja entre la satisfacción laboral de los docentes y el factor
comunitario. En consecuencia, es probable que una mejor gestión del factor
comunitario mejore la satisfacción laboral de los docentes.




                                                                                  35

VI.    RECOMENDACIONES

       Se insta a la dirección de la institución a adoptar un enfoque de gestión
basado en la teoría de la motivación de Herzberg, que destaque la importancia del
reconocimiento, la autonomía y el crecimiento profesional. Para lograrlo es
necesario implementar políticas públicas que garanticen la formación continua,
fomenten entornos laborales propicios e involucren activamente a los docentes en
los procesos de toma de decisiones esenciales (Peramatzis y Galanakis, 2022).

       Se recomienda que el director de la organización desarrolle estructuras
organizacionales claras y eficientes basadas en la teoría de sistemas de Parsons.
Esta teoría resalta la importancia de alinear los recursos, las normas y los objetivos
institucionales con las políticas públicas. Esta estrategia fomenta un entorno estable
que aumenta la satisfacción laboral de los docentes al promover la estabilidad, el
compromiso y el sentido de comunidad (Carcache, 2022).

       El modelo de gestión que se recomienda para el director de la institución se
alinea con la teoría de la motivación de Herzberg, resaltando la importancia del
reconocimiento, la autonomía y el crecimiento profesional. Para lograrlo se requiere
la implementación de políticas públicas que apoyen la formación continua,
fomenten ambientes laborales positivos e involucren activamente a los docentes en
los procesos de toma de decisiones cruciales (Cárdenas-Tapia et al., 2022).

       Se recomienda que el director de la entidad adopte la teoría del liderazgo
transformacional, que resalta la importancia de fomentar el crecimiento profesional
de los docentes en entornos colaborativos y de impacto. Este enfoque, en línea con
las políticas públicas, mejora la satisfacción laboral al ofrecer capacitación continua,
recursos didácticos adecuados y oportunidades de colaboración que promuevan la
innovación y el compromiso con la educación (Sari, 2024).

       Se recomienda que el director de la entidad fomente la colaboración entre
educadores, familias y comunidades a través de la alineación de políticas públicas.
Este enfoque mejora la satisfacción laboral al reforzar las redes de apoyo, cultivar
el sentido de pertenencia y fomentar un ambiente educativo inclusivo y participativo
que magnifique los impactos positivos de la docencia (Díaz y Flor, 2021).




                                                                                     36

         Se insta a los futuros investigadores a explorar diseños metodológicos
mixtos para comprender en profundidad la relación entre la gestión educativa y la
satisfacción laboral de los docentes en el ámbito de la gestión pública. Además, el
uso de muestras más amplias y entornos educativos variados facilita la
generalización de los resultados. El uso de instrumentos validados y métodos
longitudinales es crucial para evaluar los cambios a lo largo del tiempo (Rubio et
al., 2021).

         Se insta a las instituciones educativas públicas a elaborar y aplicar directrices
que faciliten la formación continua y el reconocimiento profesional de los docentes,
fomentando así su desarrollo integral y su entusiasmo. Además, es fundamental
establecer políticas que mejoren los procesos administrativos y garanticen recursos
suficientes para un mejor clima laboral. Estos esfuerzos deben estar en armonía
con las políticas públicas y las estructuras jurídicas nacionales (Pujol-Cols y Rivero,
2024).




                                                                                       37

REFERENCIAS

Al-Ababneh,    M.   (2020).    Linking     ontology,    epistemology       and   research
      methodology. Science               &             Philosophy, 8(1),           75-91.
      https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3708935

Alemán-Saravia, C., Medina-Zuta, P., & Deroncele-Acosta, A. (2020). La calidad
      docente en un marco de equidad: balance de las políticas educativas y su
      contextualización en la realidad peruana: Array. Maestro y Sociedad, 17(4),
      762-782.
      https://maestroysociedad.uo.edu.cu/index.php/MyS/article/view/5243

Andrade, G., & Trujillo, S. (2023). El método hipotético deductivo de Karl Popper en
      los estudiantes de la Educación Básica Regular en Perú. EducacióN, 29(2),
      1-15. https://doi.org/10.33539/educacion.2023.v29n2.3045

Avendaño, C., Luna, P., y Rueda V. (2021). Satisfacción laboral de los docentes: un
      análisis desde los factores extrínsecos e intrínsecos. Revista Venezolana De
      Gerencia, 26(5), 190- 201. https://doi.org/10.52080/rvgluz.26.e5.13.

Azucena A., Geroso, S., & Maguate, S. (2023). Contingent Educational
     Management Response: The Construction and Validation of Leadership scale
     in the Era of Change. Methods, 6(07). https://acortar.link/Eh7JGG

Banco Mundial. (2022). Visión general de la educación del Banco Mundial:
      Maestros https://www.bancomundial.org/es/topic/teachers

Barkhuizen, E., & Gumede, B. (2021). The relationship between talent
      management, job satisfaction and voluntary turnover intentions of employees
      in a selected government institution. SA Journal of Human Resource
      Management, 19,                                                                 12.
      https://sajhrm.co.za/index.php/sajhrm/article/view/1396/2406

Burnes, B. (2024). Kurt Lewin: The Foundations of an Academic Life. The Journal
      of       Applied        Behavioral        Science,          00218863241249358.
      https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/00218863241249358

Cárdenas-Tapia, M. J., Callinapa-Lupaca, E. A., Canaza-Turpo, C. F., Cateriano, A.,
      Cayllahua, J., & Calsin, A. (2022). Gestión educativa: dimensiones, factores




                                                                                      38

       y desafíos para la transformación de la escuela. Revista revoluciones, 4(9),
       102-134. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8632897

Casteel, A., & Bridier, L. (2021). Describing populations and samples in doctoral
       student   research. International     Journal      of   Doctoral     Studies, 16(1).
       https://openurl.ebsco.com/EPDB%3Agcd%3A10%3A6452714/detailv2?sid=
       ebsco%3Aplink%3Ascholar&id=ebsco%3Agcd%3A154190436&crl=c

Carcache, A. L. (2022). La importancia de la educación como una organización
       social. Revista Universitaria del Caribe, 29(02), 7-13.

Consejo Nacional de Educación. (2020, 1 julio). Proyecto Educativo Nacional, PEN
       2036:        el        reto         de        la          ciudadanía           plena.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/6910

Cuenca, D., & Urrutia, C. (2020). La calidad de empleo docente en el Perú. Primeras
       aproximaciones. Revista          Formação               em         Movimento, 2(3).
       https://costalima.ufrrj.br/index.php/FORMOV/article/view/584

Díaz, F., & Flor, L. (2021). El Capital Social, Ética y Desarrollo en las Instituciones
     de    Educación. Revista        Daena      (International      Journal    of      Good
     Conscience), 16(2).
     https://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&profile=ehost&scope=si
     te&authtype=crawler&jrnl=1870557X&AN=152670032&h=ZSEpkEjpcWc6q7r
     aZsMo88654WM3FwuUYbr2hQYNhQ%2Bn4TTZx8CJa%2FC%2FrYSNkAjA
     LVd1G3v9dXmN%2BqlEP%2BlnxQ%3D%3D&crl=c

Emeka, D., & Onyebuchi, C. (2020). Teachers’ motivation and job satisfaction: A
     strategy for achieving educational transformation of secondary education in
     Anambra State, Nigeria. Pacific Journal of Science and Technology, 10(2),
     248-254.
     https://www.akamai.university/files/theme/AkamaiJournal/PJST21_2_248.pdf

Estacio-Chang, A., & Medina-Zuta, P. (2020). Rol del docente para la formación en
       investigación: reto pendiente de la educación peruana: Array. Maestro y
       Sociedad, 17(2),                                                             354-369.
       https://maestroysociedad.uo.edu.cu/index.php/MyS/article/view/5172




                                                                                         39

Fife-Schaw, C. (2020). Questionnaire design. Research methods in psychology,
      343-374. https://www.torrossa.com/en/resources/an/5019108#page=358

Flores, M., y Ramirez, C. (2021). Gestión educativa y satisfacción laboral, en los
      docentes de una asociación educativa en Lima. Paidagogo, 3(1), 103-127.
      https://educas.com.pe/index.php/paidagogo/article/view/49

Lopes, J., & Oliveira, C. (2020). Teacher and school determinants of teacher job
      satisfaction: A multilevel analysis. School Effectiveness and School
      Improvement, 31(4),                                                      641-659.
      https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/09243453.2020.1764593

Lysokon, I., Vasyliuk, T., Barulina, Y., Razmolodchykova, I., & Zakharova, H. (2024).
      Educational Management in Higher Education Institutions: Strategies for
      Quality   and   Competitiveness     Management. Cadernos          de    Educação
      Tecnologia              e              Sociedade, 17(se1),                 73-84.
      https://www.brajets.com/index.php/brajets/article/view/1456

Macías, M., Jaramillo, M., Guevara, G., & Silva, R. (2023). Importancia de reducir
      el estrés laboral en los docentes. Revista Científica Multidisciplinaria
      Ogma, 2(1), 21-30. https://revistaogma.com/index.php/home/article/view/39

Mirabal, T. (2020). Observaciones para la construcción y validación de instrumentos
      de investigación. Desafíos, 11(2), 177-182.

Mendoza, T. y Osorio, H. (2024). Desafíos de la inclusión educativa en una zona
      rural de Cusco. Horizontes. Revista de Investigación en Ciencias de la
      Educación, 8(34),                                                      1341-1358.
      https://revistahorizontes.org/index.php/revistahorizontes/article/view/1561

Mera, M., y Cañaveral, C. (2022). Incidencia del neoliberalismo en las condiciones
      laborales de los docentes durante la pandemia. Ciencia Latina Revista
      Científica                  Multidisciplinar, 6(4),                    3955-3975.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/2898

Ministerio de Educación del Perú (2011). Manual de gestión para directores de
      instituciones educativas básicas. Ediciones Lance Gráfico S.A.C 1° edición.
      Perú. https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/2896




                                                                                    40

Ministerio de Educación del Perú. (2016). Currículo Nacional de la Educación
       Básica.      https://www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/curriculo-nacional-de-la-
       educacion-basica.pdf

Ministerio de Educación (2022). Encuesta nacional a directores de instituciones
       educativas públicas de Educación Básica Regular ENDI remota 2021.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/8735

Nápoles, R., & Barrueta, N. (2023). Metodología para la validación de instrumentos
       de medición. A3manos, 10(19), 33-42

Nhung, K., & Do, T. (2020). An extension of Vroom’s expectancy theory (1964) in
     examining      lecturers’   motivation    in   Vietnam. Science       &    Technology
     Development Journal: Economics-Law & Management, 4(1), 490-499.
     http://stdjelm.scienceandtechnology.com.vn/index.php/stdjelm/article/view/59
     2/986

Parra, G. (2020). Influencia de la gestión institucional en la satisfacción laboral de
       los docentes del colegio Provincia de Bolívar de Guayaquil, 2019. (Tesis de
       maestría).                Universidad                Cesar                    Vallejo.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/47415/Parra_
       SSG-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Peramatzis, G., & Galanakis, M. (2022). Herzberg’s motivation theory in
       workplace. Psychology, 12(12),                                              971-978.
       https://www.davidpublisher.com/Public/uploads/Contribute/63c8ac817a47d.
       pdf

Ponce, M., Palma, K., Alamilla, M., Valdez, S., & Velázquez, M. (2020). Cuadro
       comparativo “Estadística inferencial y descriptiva”. Educación y Salud
       Boletín Científico Instituto de Ciencias de la Salud Universidad Autónoma del
       Estado de Hidalgo, 8(16), 93-95

Porras, M., Cabrejos, C., Vargas, G., y Berrocal, S. (2021). Gestión educativa y
       satisfacción laboral docente en la Institución Educativa República de Chile,
       Lima. Dilemas     contemporáneos:       educación,   política   y       valores, 8(3).
       https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S2007-
       78902021000200011&script=sci_arttext



                                                                                          41

Presidencia del Consejo de Ministros (2003). Ley General de Educación N° 28044.
       Diario Oficial El Peruano, (29564), Lima, 27 de diciembre de 2003.
       https://www.minedu.gob.pe/p/ley_general_de_educacion_28044.pdf

Presidencia del Consejo de Ministros (2022). Política Nacional de Modernización
       de           la            Gestión             Pública             al         2030. Lima:
       https://busquedas.elperuanope/normaslegales/decreto-supremo-
       queaprueba-la-politica-nacional-de-moderniz-decreto-supremo-n-103-2022-
       pcm-2097747-1.

Pujol-Cols, L., & Rivero, A. (2024). ¿Qué es el ajuste metodológico?
       Recomendaciones            para      lograr    la     consistencia       interna   en   la
       investigación. FACES, 30(63),                                                  0350-0350.
       https://eco.mdp.edu.ar/revistas/index.php/faces/article/view/213

Quispe-Morales, R., Quispe, H., & Cruz, L. (2024). Gestión educativa y satisfacción
       laboral docente en instituciones educativas de la región Ayacucho,
       Perú. Práxis Educativa, 19. http://educa.fcc.org.br/scielo.php?pid=S1809-
       43092024000100309&script=sci_arttext

Reyes, J., Cárdenas, P., & Plua, A. (2020). Consideraciones acerca del
       cumplimiento         de     los      principios      éticos      en     la   investigación
       científica. Conrado, 16(77), 154-161

Romero, L. y Santa María, R. (2021). Factores que intervienen en la gestión
       educativa.                Revista             Varela,             21(58),          77-85.
       http://revistavarela.uclv.edu.cu/index.php/rv/article/view/110

Rodríguez-García, N. (2022). Paz, justicia e instituciones sólidas: el ODS-16 y su
       proyección        latinoamericana. Revista          Criminalia    Nueva      Época, 89(2).
       https://criminalia.com.mx/index.php/nueva-epoca/article/view/231

Rojas, J. A. H., Noa, L. L. T., & Flores, W. A. M. (2022). Epistemología de las investigaciones
       cuantitativas y cualitativas. Horizonte de la Ciencia, 12(23), 27-47.

Rubio, B., Rivera, C., Murillo, G., Gómez, G., & Ramírez, P. (2021). Sugerencias
       para escribir análisis de resultados, conclusiones y recomendaciones en
       tesis y trabajos de grado. CITAS: Ciencia, innovación, tecnología, ambiente




                                                                                               42

      y                               sociedad, 7(1),                                    1.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8663067

Rosales (2022). Gestión educativa y satisfacción laboral docente en una institución
      educativa de Huaraz, en contexto al retorno presencial, 2022. [Tesis de
      maestría,                Universidad                  Cesar                  Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/93686

Sánchez, M. (2020). Relación entre gestión educativa y satisfacción laboral docente
      en la institución educativa secundaria San Miguel Turno II Piura, 2020. [Tesis
      de          maestría,            Universidad              Cesar              Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/52412

Sari, R. (2024). Implementation of Transformational Leadership in Improving
     Teacher. Gestion                                                    Educativa, 1(1).
     https://nawalaeducation.com/index.php/gestión educativa/article/view/328

Sriadmitum, I., Sudarno, & Nyoto. (2023). Leadership Style, Work Environment, and
      Compensation on Job Satisfaction and Teacher Performance. Journal of
      Applied         Business            and           Technology, 4(1),            79-92.
      https://doi.org/10.35145/jabt.v4i1.122

Thomas, B. (2022). The role of purposive sampling technique as a tool for informal
     choices in a social Sciences in research methods. Just Agriculture, 2(5), 1-8.
     https://justagriculture.in/files/newsletter/2022/january/47.%20The%20Role%2
     0of%20Purposive%20Sampling%20Technique%20as%20a%20Tool%20for%
     20Informal%20Choices%20in%20a%20Social%20Sciences%20in%20Resea
     rch%20Methods.pdf

Topchyan, R., & Woehler, C. (2021). Do teacher status, gender, and years of
     teaching     experience        impact       job      satisfaction       and      work
     engagement?. Education         and         Urban      Society, 53(2),         119-145.
     https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0013124520926161

Toropova, A., Myrberg, E., & Johansson, S. (2021). Teacher job satisfaction: the
     importance      of    school         working       conditions       and        teacher
     characteristics. Educational                   review, 73(1),                   71-97.
     https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/00131911.2019.1705247



                                                                                         43

Treviño-Reyes, R., & López-Pérez, J. F. (2022). Factores críticos en la satisfacción
      laboral, el compromiso organizacional y el agotamiento laboral (burnout) en
      docentes        de     México. Información              tecnológica, 33(2),       259-268.
      https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-
      07642022000200259&script=sci_arttext&tlng=en

UNESCO. (2023). Global report on teachers: addressing teacher shortages.
      https://www.unesco.org/en/articles/global-report-teachers-addressing-
      teacher-shortages-and-transforming-profession

Valero-Ancco, V. N., Vilca-Mamani, G. E., & Coapaza-Mamani, M. Y. (2022). Cultura
     organizacional y satisfacción laboral en docentes de Espinar. Puriq, 4, e190-
     e190. http://www.revistas.unah.edu.pe/index.php/puriq/article/view/190

Villamizar, A. (2023). Evaluación del compromiso y satisfacción laboral en docentes
      de una institución educativa pública en el Ecuador. Compendium: Cuadernos
      de         Economía              y            Administración, 10(2),               92-101.
      http://www.revistas.espol.edu.ec/index.php/compendium/article/view/1208

Zambrano, P., & Zambrano, D. (2022). Satisfacción laboral y su relación con el clima
     organizacional        del    personal       docente. Podium,              (42),    151-168.
     http://scielo.senescyt.gob.ec/scielo.php?pid=S2588-
     09692022000200151&script=sci_arttext

Zhang,     C.,   Gong,       Y.    y       Brown,        S.     (2023).    Metodología       de
      investigación. Contribuciones          a      la        ciencia     de       la   gestión.
      https://doi.org/10.1007/978-3-031-27054-3_3




                                                                                             44

Anexo 6. Reporte de Turnitin